---
layout: post
title: "运动饮食1:9"
date: 2019-04-02
excerpt: "一本关于减肥的指导书"
tags: [减肥]
comments: false
---

<p>最近看了一本指导减肥的书，名字叫做运动饮食1:9，作者是一位著名的日本健身教练，他指出减肥最重要的在于改变饮食结构，运动只是起到很小的一部分作用。</p>
<p>书中的一些食物我平日里真的几乎不会去吃，为了日后方便查阅和监督自己，我把书中建议摄入的食物种类进行了归纳，记录在了下面。</p>
<p>健康减肥之路漫漫，程程要加油噢~!</p>

### 高N/C比的食物
1. N/C比：某种食物的<font color="#dd0000">矿物营养素</font>和<font color="#dd0000">维生素</font>含量与总卡路里含量的比率,即<font color="#dd0000">营养/卡路里</font>。
2. 食用糙米的注意点：
	+ 选择无农药(少农药)的糙米。
	+ 煮饭前将糙米用水泡一段时间(夏季6小时，冬季12小时)。
3. 矿物营养素和维生素是对身体代谢非常重要的物质，是体脂燃烧必不可少的营养成分。
4. 减肥必不可少的矿物营养素：<font color="#dd0000">镁</font>。 
	+ 镁主要存在于<font color="#dd0000">糙米、海藻、豆类</font>中。
	+ 镁还有抗压、避免脚抽筋和改善便秘的功效。
5. 减肥必不可少的维生素：<font color="#dd0000">B族维生素</font>。特别是<font color="#dd0000">B1</font>和<font color="#dd0000">B2</font>，帮助糖分和脂肪代谢的营养元素。 
	+ B族维生素是水溶性维生素，无法停留在体内，摄取后会很快通过尿液排出。
6. 维生素B1和镁具有互相协助的作用，可作为<font color="#dd0000">补充酵素</font>帮助体内酵素工作。
7. 绿色蔬菜定义：每100g可食用部分的叶红素(胡萝卜素)含量在600微克以上的蔬菜。
	+ 对减肥有效的绿色蔬菜：<font color="#dd0000">胡萝卜、南瓜、番茄、青椒、菠菜</font>等<font color="#dd0000">深颜色</font>的蔬菜。
8. 海藻类和种子类食物中含有镁、钙、锌、铁等矿物营养素，还有丰富的维生素。种子类食物还有优质脂肪，是应该多摄取的食物。
	+ <font color="#dd0000">海藻类：裙带菜、海带、海苔、羊栖菜、海蕴、琼胶等。</font>
	+ <font color="#dd0000">种子类：芝麻、核桃、扁桃仁等。</font>
9. 蘑菇类和芋类含有丰富的钾和维生素C、胡萝卜素、食物纤维。
	+ <font color="#dd0000">蘑菇类：香菇、木耳、金针菇、蘑菇等。</font>
	+ <font color="#dd0000">芋类：红薯、芋头、山药等。</font>
10. 蛋白质应该如何补充呢？
	+ <font color="#dd0000">豆类+鱼类 : 肉类 = 8 : 2.</font>
	+ <font color="#dd0000">豆类：纳豆、味增、豆腐、大豆、小豆、豆腐皮、毛豆、蚕豆。</font>含有丰富的矿物营养素和维生素。
	+ <font color="#dd0000">鱼类：沙丁鱼、秋刀鱼等小鱼，青鱼。</font>含有DHA和EPA等不易产生体脂肪的优良油，以及丰富的矿物营养素，B族营养素，以及补充豆类缺少的营养元素，优质动物蛋白。

### 用吃不胖的油来减肥
1. “脂”是指饱和脂肪酸(即反式脂肪酸)。即在常温下呈块状的肉类脂肪，加热后仍能保持某种形状。过量摄入，会使得血液粘稠，导致血栓，不宜多吃。
2. “油”是指不饱和脂肪酸。分为w-9不饱和脂肪酸、w-6不饱和脂肪酸、w-3不饱和脂肪酸。

| 名称 | 人体是否可以合成 | 是否应该多吃 | 典型来源 | 坏处/好处 | 
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | 
| w-9不饱和脂肪酸 | 人体可以合成，没必要通过食物摄取 | 不应该 | 橄榄油、芝麻油、稻米油 | <font color="#dd0000">可为了替代w-6不饱和脂肪酸，食用w-9不饱和脂肪酸</font> |
| w-6不饱和脂肪酸 | 人体不可合成，需通过食物摄取 | 不应该 | <font color="#dd0000">油炸</font>和<font color="#dd0000">烧烤</font>时候用的油(大豆油、葵花油、菜籽油、玉米油) | 摄入过多，会导致血液粘稠、体内炎症恶化、脑梗死、心肌梗死、癌症，<font color="#dd0000">会使人变胖并且很难减肥</font> |
| w-3不饱和脂肪酸 | 人体不可合成，需通过食物摄取 | <font color="#dd0000">应该</font> | <font color="#dd0000">鱼类、坚果类、亚麻籽油、紫苏油、核桃油</font> | 可帮助体内分泌“瘦素”，抵抗炎症、疏通血管 | 

3. 需注意：
	+ 摄取量应该为 <font color="#dd0000">w-3不饱和脂肪酸 : w-6不饱和脂肪酸 = 1 : 4</font>，但一般都食用超标，达到1 : 10～1 : 50.
	+ 为什么w-6不饱和脂肪酸食用多了会使人变胖并且很难减肥？
		+ 因为使得体内炎症恶化，影响到体内用来存储减肥激素的容器，导致变成容易变胖且很难瘦下来的体质。
	+ 加工食品的配料表上的“植物性油脂” = 反式脂肪酸 + w-6不饱和脂肪酸

4. 脂肪可使得皮肤光滑、头发有光泽，且可以产生燃烧体脂肪的激素。

### 减肥成功的秘诀 - 肠道内环境
1. 动物蛋白、加工食品中基本没有食物纤维，两者都是导致肠道内环境出现腐败的原因。腐败加剧，肠道内有害菌增加，导致肠道内环境恶化，产生氨气等有害气体，使得放屁更臭，且导致口臭、体臭和皮肤皲裂出油。
2. 多吃<font color="#dd0000">水溶性食物纤维</font>。
 + 相关食物：<font color="#dd0000">海藻类、豆类、芋头类、根菜类、蘑菇类</font>。
3. <font color="#dd0000">早餐吃水果</font>效果非常棒。
4. <font color="#dd0000">乳酸菌等有益菌</font>可通过发酵食物获得。
	+ <font color="#dd0000">发酵食物：纳豆、味增汤、腌菜、泡菜等</font>。

### 零碎的点
1. 尽量拒绝深加工这种非天然食物，选择<font color="#dd0000">天然食物</font>(一般为生食)。
2. 吃饭<font color="#dd0000">八分饱</font>，养成<font color="#dd0000">少量摄取营养价值高</font>的食物的习惯。
3. 可以参考网上的<font color="#dd0000">轻断食</font>，帮助身体排毒和燃烧体脂肪。
4. 最佳减肥运动：<font color="#dd0000">散步</font>和<font color="#dd0000">倒立</font>。
5. 矿物营养素 - P82; 维生素 - P84; 高N/C比食物 - P90; 脂肪酸 - P97。
	

	
	
	
	